之前假期闲着没事，花了两天把前端页面写了。清明节觉得差不多该写后端了，就从大概那个时候开始写，结果没想到前前后后写了整整五天，属实有点意外（尤其最后收尾收了我快两天）

## 项目完成过程中部分问题与相应解决方案

### SpringMVC

#### SpringMVC 代码结构

##### 关于 V 层

说实话，SpringMVC 后端耦合度较高，如果使用 jsp，后端耦合度就很高，如果非个人开发而是团队协作，就应当尽量避免 jsp 的使用。视图层主要负责面向用户的展示与渲染，像 jsp、html，甚至于是用于渲染的视图解析器（如 thymeleaf 等）都算是视图层

##### 关于 M 层

即 Model——数据模型层，在后端项目中主要起的一个存放数据的作用：比如我现在在程序运行中实例化一个对象并赋值，那么只要我们不以某种方式释放掉它，直到程序结束它都可以存放对应数据。在本项目中，使用 entity 包来存放，基本都是些 POJO

##### 关于 C 层

即控制器，用于处理用户请求，控制输出视图或做出回应

##### MVC 和三层架构

实际上，这并不是同一个东西：

- **MVC：(Model+View+Controller)(数据模型+视图+控制器）**
- **三层架构：(Presentation tier+Application tier+Date tier)(展现层+应用层+数据访问层）**

MVC 充其量不过是对应三层架构中的展现层罢了，它只能用于描述 Spring 的全局管理结构。因此用 MVC 来概括我们的后端工作往往是不全面不具体的。

项目代码中还有两个软件包——**Service** 以及 **DAO**，这两个才分别对应应用层和数据访问层

#### 关于路径的映射

在使用 Servlet 进行最底层的后端开发时有一个用于标识 Servlet 类对应路径的注解——即 WebServlet，而相关方法操作是通过 Servlet 类内部的 doGet 以及 doPost 实现的。

在 SpringMVC 中，摒弃了这种略显臃肿的模式，改为了使用 Controller 控制器来分配请求路径。

**示例代码：**

```java
@Controller
public class UserController {
    @Autowired
    private LoginService loginService;
    @Autowired
    private DataService dataService;
    @Autowired
    private Doctor doctor;
    @Autowired
    ObjectMapper objectMapper;
    @GetMapping("/login")
    public ModelAndView login(){
        return new ModelAndView("login.html");
    }
    @PostMapping("/login")
    public String judge(HttpSession session, @RequestParam("id") String id, @RequestParam("psw") String psw,@RequestParam("remember") String re){
        System.out.println("用户 "+id+" 登录系统！");
        if(loginService.loginbyWid(id,psw)||loginService.loginbyName(id,psw)){
            session.setAttribute("user",doctor.getWid());
            session.setAttribute("psw",psw);
            session.setAttribute("rem",re);
            return "redirect:/usertable";
        }else {
            return "redirect:/login";
        }
    }
    @PostMapping("/login/getinfo")
    public void getInfo(HttpSession session,HttpServletResponse response){
        try {
            if(session.getAttribute("rem")==null||((String)session.getAttribute("rem")).isEmpty()){
                response.getWriter().print("");
                return;
            }
            String psw=(String) session.getAttribute("psw");
            if(psw==null){
                response.getWriter().print("");
            }else {
                response.getWriter().print(psw);
            }
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
    @GetMapping("/logout")
    public String logout(HttpSession session){
        session.removeAttribute("user");
        return "redirect:/login";
    }
    @GetMapping("/usertable")
    public ModelAndView userTable(){
        return new ModelAndView("frame.html");
    }
    @GetMapping("/usertable/main")
    public ModelAndView userTableMain(){
        return new ModelAndView("main.html");
    }
    @GetMapping("/usertable/bed")
    public void bed(HttpServletResponse response){
        try {
            response.setContentType("text/html;charset=utf-8");
            response.getWriter().print(objectMapper.writeValueAsString(dataService.getBed()));
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
    @GetMapping("/usertable/userid")
    public void userid(HttpServletResponse response,HttpSession session){
        try {
            response.setContentType("text/html;charset=utf-8");
            response.getWriter().print(session.getAttribute("user"));
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
    @GetMapping("/usertable/pre")
    public void preGet(HttpServletResponse response,@RequestParam("bid") int bid){
        try {
            response.getWriter().print(objectMapper.writeValueAsString(dataService.getPatientPre(bid)));
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
    @GetMapping("/usertable/arr")
    public void arrGet(HttpServletResponse response,@RequestParam("bid") int bid,@RequestParam("date") String date){
        try {
            response.setContentType("text/html;charset=utf-8");
            response.getWriter().print(dataService.getArrList(bid,date));
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
    @PostMapping("/usertable/arr")
    @ResponseBody
    public void arrSet(@RequestParam("bid") int bid,@RequestParam("date") String date,@RequestParam("data") String data){
        dataService.setArrList(bid,date,data);
    }
    @GetMapping("/usertable/personal")
    public ModelAndView userTablePersonal(){
        return new ModelAndView("personal.html");
    }
}
```

上面的这段代码中，反反复复出现了 **@GetMapping、@PostMapping** 的注解，实际上他们都是在 **@RequestMapping** 的基础之上限制了请求方法的映射处理。在 **@RequestMapping** 中有一个 **method** 属性，可以传入一个参数数组，即允许通过的请求方法，不传入默认全部

#### Model、ModelMap 和 ModelAndView

Model 产生模型数据，而视图View用于渲染模型数据

- **Model只是用来传输数据的，并不会进行业务的寻址。ModelAndView 却是可以进行业务寻址的（设置对应静态文件）**
- **Model 每一次请求可以自动创建，ModelAndView 却是需要手动实例化的**

##### Model

注意：如果在控制层上的方法声明了注解@ResponseBody ，则会直接将返回值输出到页面。 Model 是一个接口， 其实现类为ExtendedModelMap，继承了ModelMap类。

```java
public class ExtendedModelMap extends ModelMap implements Model
```

一般来说，可以用model来接收各种类型的数据，如果使用来接收一组数据List 》》那么这个时候的model实际上是ModelMap。

##### ModelMap

ModelMap对象主要用于传递控制方法处理数据到结果页面，也就是说我们把结果页面上需要的数据放到ModelMap对象中即可，
他的作用类似于request对象的setAttribute方法的作用: 用来在一个请求过程中传递处理的数据。
ModelMap或者Model通过addAttribute方法向页面传递参数.
其中addAttribute方法参数有多种方式：
常用的有：写在java代码中

```java
public ModelMap addAttribute(String attributeName, Object attributeValue){...}
public ModelMap addAttribute(Object attributeValue){...}
public ModelMap addAllAttributes(Collection<?> attributeValues) {...}
public ModelMap addAllAttributes(Map<String, ?> attributes){...}
```

然后在jsp页面上可以通过el表达式语言$attributeName或者是C标签库下的方法，来获取并展示modelmap中的数据。
**modelmap本身不能设置页面跳转的url地址别名或者物理跳转地址.**
那么我们可以通过控制器方法的字符串返回值来设置跳转url地址别名或者物理跳转地址。

比如这一段：

```java
@PostMapping("/login")
    public String judge(HttpSession session, @RequestParam("id") String id, @RequestParam("psw") String psw,@RequestParam("remember") String re){
        System.out.println("用户 "+id+" 登录系统！");
        if(loginService.loginbyWid(id,psw)||loginService.loginbyName(id,psw)){
            session.setAttribute("user",doctor.getWid());
            session.setAttribute("psw",psw);
            session.setAttribute("rem",re);
            return "redirect:/usertable";
        }else {
            return "redirect:/login";
        }
    }
```

返回了一个 String 值，即可设置跳转地址

添加模型数据用addObject; 设置视图setViewName; ModelAndView 对象有两个作用： (1). 设置转向地址,这也是ModelAndView和ModelMap的主要区别.设置方式如下所示:

```java
ModelAndView view = new ModelAndView("path:student");
```

或者通过setViewName方式:

```java
public void setViewName(String viewName){...}
```

(2). 将控制器方法中处理的结果数据传递到结果页面，也就是把在结果页面上需要的数据放到ModelAndView对象中即可，其作用类似于request对象的setAttribute方法的作用，用来在一个请求过程中传递处理的数据。通过以下方法向页面传递参数：

```java
public ModelAndView addObject(String attributeName, Object attributeValue){...}
public ModelAndView addObject(Object attributeValue){...}
```

在jsp中：也是可以通过el表达式语言a t t r i b u t e N a m e 或 者 C 标 签 库 的 attributeName或者C标签库的attributeName或者C标签库的{name } 来获取并展示ModelAndView中的数据。

看一下上面这一句：

```java
return new ModelAndView("personal.html");
```

实际上，就是返回一个新实例化的 ModelAndView 对象，使用构造方法赋予了 veiwName 属性

#### 在 SpringMVC 中获取 session 中的值

在实现登录功能时，一般做法都是往 session 里打值，然后取 session 中的值用于身份验证。

在这个过程中，必须要解决相关 session 的处理问题

##### 使用 HttpSession

最简单常规的方法，使用 setAttribute、getAttribute、removeAttribute 三个方法基本就足以正常实现功能了，这三个方法的参数都是名字索引

##### 使用 @SessionAttributes

这个注解标注于类之上，也就是我们的 Controller，不可以打在方法上

```java
//这里面的 name 就是之后要使用的参数
@SessionAttributes("name")
```

这个注解可以把参数存储到 session 中，进而可以实现在多个请求之间传递参数。它的作用雀食类似于 Session 的 Attribute 属性，但是请注意：**它的保存机制与 HttpSession 不相同！只用于临时的数据传递！并非长期保存**。使用 **SessionStatus** 方法可以清空数据，但是这个方法只对 @SessionAttributes 管用，对 HttpSession 的数据没有任何影响

使用该注解设置的参数，可以在当前的视图中直接通过 `request.getAttribute` 或 `session.getAttribute` 获取。而在后续请求中，则可以通过 `session.getAttribute` 或直接从 Model 中取出

##### 使用 @SessionAttribute

这个注解用于取出 session 中的数据并将其绑定到参数上：

```java
public String test2(@SessionAttribute("name") String name)
	{
		return name;
	}
```

不管你之前是用什么途径存入，这个注解都只管取出，也可取出 @SessionAttributes 的参数

#### @ResponseBody 和 @RequestBody

实际上是我在项目途中因为粗心写出来的一个错误解析：在不为控制器中方法体前加上 @ResponseBody 的情况下，我执行了 post 请求。然而尽管预先设定好的步骤执行了，却会返回一串奇怪的报错：找不到路径指定的渲染对象

这就怪死了，我那个路径压根就没传回任何路径映射，为什么他自己就给我渲染了？

原因很简单，使用 @RequestMapping 以及它的衍生注解后，返回值通常解析为跳转路径

@Responsebody 注解表示该方法的返回的结果直接写入 HTTP 响应正文（ResponseBody）中，一般在异步获取数据时使用，通常是在使用 @RequestMapping 后，返回值通常解析为跳转路径，加上 @Responsebody 后返回结果不会被解析为跳转路径，而是直接写入HTTP 响应正文中。
（其实之前没有添加这个注解的 post 方法严格来说都是错误的，只不过恰巧有相应静态页面文件可以解析所以不会报错）

@RequestBody 则是将 HTTP 请求正文插入方法中，再将其写入对象

作用：

1) 该注解用于读取Request请求的body部分数据，使用系统默认配置的HttpMessageConverter进行解析，然后把相应的数据绑定到要返回的对象上；
2) 再把HttpMessageConverter返回的对象数据绑定到 controller中方法的参数上。

```java
@RequestMapping(value = "user/login")
@ResponseBody
// 将ajax（datas）发出的请求写入 User 对象中
public User login(@RequestBody User user) {   
// 这样就不会再被解析为跳转路径，而是直接将user对象写入 HTTP 响应正文中
    return user;    
}
```

#### 如何接发前端传来的值

##### 接收

接收前端传来的值可以用相应的注解：**@RequestParam**，这当然是最直观方便的解法，但实际上还可以使用 **HttpServletRequest**，使用方法 getParameter 获取对应参数。最后，使用之前提到过的 **@RequestBody** 也可以解决接收问题

##### 发送

- 直接使用 **HttpServletResponse** 的 `getWriter().write()` 方法传递
- 使用之前提到过的 **@ResponseBody** 传递

#### 拦截器与过滤器

每每听到这一对概念都有点傻傻分不清，最要命的是这俩干的事情还非常相近，要区别他们恐怕只能深究作用原理

##### 过滤器

过滤器的配置比较简单，直接实现`Filter` 接口即可，也可以通过`@WebFilter`注解实现对特定`URL`拦截，看到`Filter` 接口中定义了三个方法。

- `init()` ：该方法在容器启动初始化过滤器时被调用，它在 `Filter` 的整个生命周期只会被调用一次。**注意**：这个方法必须执行成功，否则过滤器会不起作用。
- `doFilter()` ：容器中的每一次请求都会调用该方法， `FilterChain` 用来调用下一个过滤器 `Filter`。
- `destroy()`： 当容器销毁 过滤器实例时调用该方法，一般在方法中销毁或关闭资源，在过滤器 `Filter` 的整个生命周期也只会被调用一次

```java
@Component
public class MyFilter implements Filter {
    
    @Override
    public void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException {

        System.out.println("Filter 前置");
    }

    @Override
    public void doFilter(ServletRequest servletRequest, ServletResponse servletResponse, FilterChain filterChain) throws IOException, ServletException {

        System.out.println("Filter 处理中");
        filterChain.doFilter(servletRequest, servletResponse);
    }

    @Override
    public void destroy() {

        System.out.println("Filter 后置");
    }
}
```

##### 拦截器

拦截器它是链式调用，一个应用中可以同时存在多个拦截器`Interceptor`， 一个请求也可以触发多个拦截器 ，而每个拦截器的调用会依据它的声明顺序依次执行。

首先编写一个简单的拦截器处理类，请求的拦截是通过`HandlerInterceptor` 来实现，看到`HandlerInterceptor` 接口中也定义了三个方法。

- `preHandle()` ：这个方法将在请求处理之前进行调用。**注意**：如果该方法的返回值为`false` ，将视为当前请求结束，不仅自身的拦截器会失效，还会导致其他的拦截器也不再执行。
- `postHandle()`：只有在 `preHandle()` 方法返回值为`true` 时才会执行。会在Controller 中的方法调用之后，DispatcherServlet 返回渲染视图之前被调用。 **有意思的是**：`postHandle()` 方法被调用的顺序跟 `preHandle()` 是相反的，先声明的拦截器 `preHandle()` 方法先执行，而`postHandle()`方法反而会后执行。
- `afterCompletion()`：只有在 `preHandle()` 方法返回值为`true` 时才会执行。在整个请求结束之后， DispatcherServlet 渲染了对应的视图之后执行。

```java
@Component
public class MyInterceptor implements HandlerInterceptor {

    @Override
    public boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {

        System.out.println("Interceptor 前置");
        return true;
    }

    @Override
    public void postHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, ModelAndView modelAndView) throws Exception {

        System.out.println("Interceptor 处理中");
    }

    @Override
    public void afterCompletion(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, Exception ex) throws Exception {

        System.out.println("Interceptor 后置");
    }
}
```

将自定义好的拦截器处理类进行注册，并通过`addPathPatterns`、`excludePathPatterns`等属性设置需要拦截或需要排除的 `URL`。

```java
@Configuration
public class MyMvcConfig implements WebMvcConfigurer {

    @Override
    public void addInterceptors(InterceptorRegistry registry) {
        registry.addInterceptor(new MyInterceptor()).addPathPatterns("/**");
        registry.addInterceptor(new MyInterceptor1()).addPathPatterns("/**");
    }
}
```

[过滤器 和 拦截器 6个区别，别再傻傻分不清了 - SegmentFault 思否](https://segmentfault.com/a/1190000022833940)

### 前端部分

#### attr

主要就是想说一下，这个可以批量改元素集合，很方便，貌似很多 jq 方法都支持批量修改

#### JS 拷贝数组

##### 浅拷贝

相对于深拷贝，浅拷贝不能算真正意义上的拷贝，他并没有复制值并分配空间，只是单纯的引用

- **扩展运算符**

  ```js
  numbers = [1, 2, 3];
  numbersCopy = [...numbers];
  ```

  ES6 带来的船新方法，语法简单易用

- **for()循环**

  ```js
  numbers = [1, 2, 3];
  numbersCopy = [];
  for (i = 0; i < numbers.length; i++) {
    numbersCopy[i] = numbers[i];
  }
  ```

  > 这个方法不能有效的拷贝多维数组。因为我们使用的是`=`运算符，它在处理数组/对象值的拷贝时通过引用而不是值复制。

  while 循环也大同小异，主要是在函数式编程日渐受欢迎的今天，这种方式未免有些太不优雅

- **Array.map**

  上面的`for`和`while`都是很“古老”的方式，让我们继续回到当前，我们会发现`map`方法。`map`源于数学，是将一个集合转换成另一种集合，同时保留结构的概念。

  在英语中，它意味着`Array.map` 每次返回相同长度的数组。

  ```javascript
  numbers = [1, 2, 3];
  double = (x) => x * 2;
  
  numbers.map(double);
  ```

  当我们使用`map`方法时，需要给出一个`callback`函数用于处理当前的数组，并返回一个新的数组元素。

  **和拷贝数组有什么关系呢？**

  当我们想要复制一个数组的时候，只需要在`map`的`callback`函数中直接返回原数组的元素即可。

  ```javascript
  numbers = [1, 2, 3];
  numbersCopy = numbers.map((x) => x);
  ```

  如果你想更数学化一点，`(x) => x`叫做`恒等式`。它返回给定的任何参数。

  ```javascript
  identity = (x) => x;
  numbers.map(identity);
  // [1, 2, 3]
  ```

  > 同样的，处理对象和数组的时候是引用而不是值复制。

- **Array.filter**

  `Array.filter`方法同样会返回一个新数组，但是并不一定是返回同样长度的，这和我们的过滤条件有关。

  ```javascript
  [1, 2, 3].filter((x) => x % 2 === 0)
  // [2]
  ```

  当我们的过滤条件总是true时，就可以用来实现拷贝。

  ```javascript
  numbers = [1, 2, 3];
  numbersCopy = numbers.filter(() => true);
  // [1, 2, 3]
  ```

  > 同样的，处理对象和数组的时候是引用而不是值复制。

- **Array.slice**

  `slice` 方法根据我们指定的start、end的index从原数组中返回一个浅拷贝的数组。

  ```javascript
  [1, 2, 3, 4, 5].slice(0, 3);
  // [1, 2, 3]
  // Starts at index 0, stops at index 3
  
  // 当不给定参数时，就返回了原数组的拷贝
  numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
  numbersCopy = numbers.slice();
  // [1, 2, 3, 4, 5]
  ```

  > 同样的，处理对象和数组的时候是引用而不是值复制。

##### 深拷贝

**JSON.parse & JSON.stringify（深拷贝）**

`JSON.stringify`将一个对象转成字符串；
`JSON.parse`将转成的字符串转回对象。

将它们组合起来可以将对象转换成字符串，然后反转这个过程来创建一个全新的数据结构。

```javascript
nestedNumbers = [[1], [2]];
numbersCopy = JSON.parse(
  JSON.stringify(nestedNumbers)
);
numbersCopy[0].push(300);
console.log(nestedNumbers, numbersCopy);
// [[1], [2]]
// [[1, 300], [2]]
// These two arrays are completely separate!
```

> 这个可以安全地拷贝深度嵌套的对象/数组

**几种特殊情况**

1、如果obj里面有时间对象，则JSON.stringify后再JSON.parse的结果，时间将只是字符串的形式。而不是时间对象；

```javascript
var test = {
  name: 'a',
  date: [new Date(1536627600000), new Date(1540047600000)],
};

let b;
b = JSON.parse(JSON.stringify(test))
console.log(b)
```

2、如果obj里有RegExp、Error对象，则序列化的结果将只得到空对象；

```javascript
const test = {
  name: 'a',
  date: new RegExp('\\w+'),
};
// debugger
const copyed = JSON.parse(JSON.stringify(test));
test.name = 'test'
console.log('ddd', test, copyed)
```

3、如果obj里有函数，undefined，则序列化的结果会把函数或 undefined丢失；

```javascript
const test = {
  name: 'a',
  date: function hehe() {
    console.log('fff')
  },
};
// debugger
const copyed = JSON.parse(JSON.stringify(test));
test.name = 'test'
console.error('ddd', test, copyed)
```

4、如果obj里有NaN、Infinity和-Infinity，则序列化的结果会变成null

5、JSON.stringify()只能序列化对象的可枚举的自有属性，例如 如果obj中的对象是有构造函数生成的， 则使用JSON.parse(JSON.stringify(obj))深拷贝后，会丢弃对象的constructor；

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
  console.log(name)
}

const liai = new Person('liai');

const test = {
  name: 'a',
  date: liai,
};
// debugger
const copyed = JSON.parse(JSON.stringify(test));
test.name = 'test'
console.error('ddd', test, copyed)
```
